第2章
小矮子哈刮
有一个小矮子，不知不觉似乎找不到回家的路了。他住在地洞里，不知道自己从何处来，要到何处去。甚至不知道自己是怎样变成了小矮子的，他就是霍格沃茨魔法学校五年级的实习生哈利。
哈利现在住在一个地洞里。不是那种肮脏潮湿，散发着烂泥味儿，到处是虫子壳儿的地洞。也不是那种于燥的沙土洞。沙土洞里没有任何摆设。甚至连可以让客人坐下来休息或者吃点东西的凳子也没有。这是哈利居住的地洞，一个很舒服的洞。地洞里没有烟尘，墙壁镶着木板，地面铺着瓷砖，瓷砖上又铺了地毯，摆着擦得铠亮的椅子，墙上钉了许多挂钩，以便供客人挂帽子和外套。因为哈利'非常好客，来这儿玩的人很多。地洞有一扇圆圆的门，像豪华游轮的窗，油漆是绿色的，门正中有一个亮闪闪的黄铜把手，就像桃金娘以前常常浴身的水龙头，这扇门直通形状像水管子一样的大厅，或者说那大厅像条隧道，一条才开通的隧道。隧道弯弯曲曲一直通向山那边，方圆许多英里的人都称这座山为火焚山。隧道开了许多扇圆圆的门。
哈利的地洞里有楼塔、卧室、浴室、地窖各有一个，储藏室有很多间，每间都收着杂物，就象女贞路4号弗农姨父家的杂物间，同一层地面上还有衣柜、厨房和餐厅。事实上，这一切都在同一个"过道"。
哈利认为，现在他最好的房间在左手这边，因为只有这边的房间开有窗户。说是窗户，其实是些深深嵌在洞壁上的圆窗。从这里可以俯瞰花园，花园那边的草地就一起通向河流的边缘。
哈利现在也搞不清楚，自己怎么一眨眼又回到了故乡，而且还变成了一个小矮子。幸好，他那副带颜色的眼镜还架在鼻子上，这让他多少还存在一些回想，但在别人眼里，这个像是从地底下冒出来的小矮子看上去有些滑稽可笑。
小男巫哈利，对了，现在哈利变成了什么模样，想必大家还不知道，应当先描绘一下，很多人现在很难见到小矮人，而且他们对"大人"（他们管那些麻瓜叫大人）总是存着防备之心。哈利的身材只有正常人的一半高，胡子还保留在那天夜里酸酸雨之前的状态。他其实没有多少魔法（可能是酸酸雨消去了他们的一部分法力）。即使还保留着那么几下子，也算不上有什么特别。他的肚子很大，衣服的颜色十分鲜艳（主要是绿色和黄色），没穿鞋，脚底长着一层厚厚的棕黄色的毛，一定很暧和，头顶长着巻曲的巻发，手指呈棕色，很长也很灵活，慈眉善目，笑起来声音甜美，尤其是吃过饭后更笑得痛快，不过那要看他们的造化，通常情况下哈利一天只吃两顿饭。
哈利是在睡中醒来时发现自己变成了这付模样的，他吃惊得想哭出来，幸亏他立即想到自己已经是一个男子汉厂，而且还是一个颇有成就的男巫。不应该被眼前困难吓倒。于是就变得异常坚定，决定要找出那天夜里把自己变成这付模样的元凶。
他看到了自己恐怖的外表，又想到不知下落的罗恩、赫敏以及小矮星彼得。不知他们是不是也和自己一样遭了厄运。少年毕竟是少年，正准备放声大哭的哈利，又突然想到了小矮星彼得，幻想着他不知变得矮成什么样时，又忍不住想笑起来。
哈利对故乡还有一点印象，他的妈妈是有名的美人，是外公非常出众的女儿之一。不过哈利后来把佩妮姨妈从名册上删去了。老外公是当地的头领，别的家族的人常常说，外公家里有位长辈娶了一个仙女。这个故事当然荒唐，但这个家族的后代的确与众不同。隔一段时间，他们家就会出现一位敢于冒险的人物，神不知鬼不觉突然不见了，家里人极为掩盖，生怕别人知道。
不过哈利担心的是，如果外公和父母知道他现在已经变成了一个小矮人，不知会有多么伤心，他坐在床边，一直思考着这个问题，不由自主地想到了父母。
母亲嫁给父亲以后，倒没有干过什么惊天动地的大事。倒是哈利的父亲，给妻子建造了最豪华的住宅，大山下，大山上，甚至大河那边都有他们的府第，他们快快乐乐地过了许多年，就出现了意想不到的事。哈利是独生子，虽然他的长相，举止墩实，跟他的父亲一模一样，但是骨子里却象外公家族的人。这种秉性正待机而发，只是机会未到。
哈利走出地洞来到阳光下，这个时候世界还非常安静，噪音也比城市里少得多，绿地却到处都是。哈利在河边洗了个脸，然后站在家门口，看着毛乎乎的脚趾，六神无主的四下张望。
这时候，干达尔夫走过来了。
干达尔夫！这位老先生的奇闻逸事多得像天上的垦星。即使是火焚山脚下最长命的老人们，知道的也只是很少很少一部分，如果你听到的真是一个个奇妙无比的故事。总而言之，干达尔夫不管到哪儿，关于他的故事就如雨后春笋，破土而出，他已经很久很久没有走过火焚山下面的那条路了。自从他们的老朋友哈利的外公去世后，就再也没有来过。事实上，附近的居民几乎忘了他那副尊容。他们还是小孩子的时候，干达尔夫就翻过火焚山，跨过大河，到很远的地方办自己的事情去了。在霍格沃茨学校的校长和老师们也没有提起有这号人物，看来麻瓜世界中的高人和巫师世界里的高人是全然不同的。
哈利看见他捏着手杖，头戴着一顶高高的蓝色光顶帽子，身披一件很长的灰个蓬，脖子上围着一条银白色的围巾，白胡子在胸前飘飘洒洒，脚上穿着一双,很大的黑靴子，装扮有点像学校里的海格教授。
"早上好!"哈利说。
干达尔夫望着哈利，他那对眼毛很长。"什么意思？"他问，"你是希望我变出一个不错的早晨，还是说，不管我愿不愿意，今天早晨都不错，或者，这是一个可以乐呵乐呵的早晨？"
"随你想吧。"哈利说，"除此之外，今天早晨风和日丽，还可以在门外抽上几口烟，你要是带着烟斗的话，就坐下来，装上烟丝。不要急着走，还有一整天呢！"说着，哈利就盘着两条腿，在门口坐下，喷吐一个漂亮的灰色的气流圈儿，那个从嘴里吐出来的气圈飘啊！飘啊，一直飘过大山。
"真不错!"干达尔夫说，"不过今天早晨我可没有时间来表演什么吐烟圈儿。他们在找人和我一起去冒险，可是很难找到什么人。"
"我也觉得也很难找到。在这儿，很难！我们都是些愿意平平静静过日子的孩子。冒险的事谁也干不了。那都是些让人吃苦受罪的事，害得你连晚饭也吃不下！我不认为冒险有什么好!"哈利说，其实他挺喜欢冒险。
自从进了魔法学校后，他就一直和冒险打交道，比如骑上飞天扫帚满世界的飞，和伏地魔拼斗等等，可小矮人一直感到害怕，因此不敢随便答应学生的冒险要求。再说，像达力那样的肥猪，除了玩电脑游戏和吃蛋糕以外，根本不敢去冒什么险。
他搪塞了对方几句。揭出早晨刚收到的几封信，读了起来，假装不再注意这个老头。哈利断定，他和他不是一类人，想让他快离开。可是老头没走，他捏着手杖站在那儿，直直望着哈利，一句话也没有说。哈利被他盯得浑身难受，不由得生起气来。
"早上好！"他终于说，"我们这儿没有人想冒险，谢谢！你可以到大山那面或者大河那边试试运气。"他的意思是，谈话到此结束。
"你这个'早上好，派的用场可不少！"干达尔夫说，"现在你的意思是让我滚蛋，在我滚蛋之前，这个早上可就不好了。对吗?"
"哪里，哪里，亲爱的先生！让我想想看，我还不知道你的尊姓大名呢!"
"是啊！是啊，亲爱的先生。"干达尔夫学着哈利的口吻说，"我可知道你的大名，哈利.波特先生。你也肯定知道我的名字，不过没有对上号罢了。我叫干达尔夫，干达尔夫就是我，你外公从前应该对你说起过这几个字，想想我都已经活到这分儿上了，让那个美人的儿子左一个'早上好，右一个'早上好，地问候着，就好象我是站在门口卖扣子的小贩。"
"干达尔夫，干达尔夫！我的天啊!难道你就是那个云游四方的巫师？你送给我外公两枚魔石纽扣，钉上去就永远不会掉下来，除非你命令他们下来。你难道就是那个晚会上经常给我们说好多故事的先生？你说豹走龙、妖精、邪咒的故事。还说公主获救，寡妇儿子交好运的故事，你难道不是那个会制作特别漂亮的烟花的人吗？这些事我还记得，施法约翰书——6月24日，英国四个结账曰之
一——前夕，外公经常给我燃放你制作出的烟花。简直太美丽了！朦朦胧胧的夜空中，仿佛开着一朵朵巨大的百合花、金鱼草、金道花!"
大家都知道，哈利自从进了魔法学校后，就不再是一个沉闷乏味的小怪人，尽管他以为自己对什么都不喜欢。
"我的天！"哈利继续说，"难道你就是让那么多温文尔雅的少男少女去冒险的干达尔夫？爬山上树，拜访小精灵，坐船远航，一直到很远的海岸。哎呀，我的天啊！平静的生活经常……意思是，你隔一段时间就把这一带搅得不得安宁了。对不起！不过，没想到你还在于这一行。"
"不于这一行干什么？"巫师说，"你还记得我的事儿，真让我高兴，看起来至少你还挺喜欢我的烟花。这就有希望。说实话，看在你可怜的外公和母亲的面子上，才满足你的要求。"
"嗬，口气满大的，干达尔夫，你既然是一位巫师，干吗要与麻瓜们在一起呢？"
"哈利，我是一个老头，我可不会把不懂巫术的人变为麻瓜，那是你们学生时代的玩意。"
"那你在霍格沃茨学校要走吗?"."废话，当然要走了。"
"可你刚才干吗提起我的母亲，还说看在她的面子上才满足我的要求。我可从来没有对你提出任何要求！"
"不！哈利你提出过，已经两次。请原谅我不会满足你的。事实上，这次我一定要带你去一个会很开心的地方，而且，你倘若完成这次冒险，很可能有利可图。你忘了，魔法学校不是给你布置了实习任务吗？那任务据我所知，也是和冒险有关的。"
"对不起，我不想冒什么险，谢谢。今天不，早上好！不过，请你来我家喝茶，什么时候来都可以！明天怎么样？明天来吧！再见!"哈利心情有些烦躁，回转身匆匆忙忙钻进那扇绿色圆门，赶忙把门关上，尽可能显得不那么唐突，干达尔夫毕竟是一位很有名的巫师嘛。
"为什么要请他来喝茶呢?"走进食品储藏室，是被巫师吓了一跳，心里慌慌的，又想吃一面块蛋糕，喝点什么压压惊。
干达尔夫还站在门外，悄悄笑了好一阵子，过了一会儿，他向前走了几步，用手杖上的尖铁在哈利那扇漂亮的绿门上做了一个记号，然后大步流星地走了。这时，哈利刚吃完第二块蛋糕，暗自庆幸逃过了冒险的诱惑。
第二大，哈利几乎把干达尔夫忘到脑后。他尝过了酸甜雨后，记性便不好，平常怕忘的事情就是记在备忘录上，比如，星期三，干达尔夫巫师来喝茶。可是昨天慌慌张张的，把这事忘得一于二净。
喝早茶的时间刚刚到，前门的铃声便响了起来。哈利一下子就想起昨天的约会，连忙烧水准备茶，还备了一份茶具和几块蛋糕，然后匆匆忙忙跑去开门。
刚刚想说："让你久等了！"却发现来人不是干达尔夫，而是个又丑又矮的小矮人，蓝胡子塞在金色的腰带里，深绿色的风帽里一双眼睛炯炯有神。门一打开，他便挤了进去，好像一直在等待这个时刻。
天啦！这不是小矮星彼得吗？他已经变成这付模样了，哈利都差点认不出来了。
彼得把带风帽的斗蓬脱下来，挂在衣钩上，古古怪怪地说："彼得前来为您效劳。"边说边鞠了一躬。
"哈利……哈利'波特为您效劳!"哈利结结巴巴地说。他非常惊讶，不知道彼得说话为什么突然这么客气，自己只好跟着学了一回话，然后更不知道该说什么才好。
他们沉默了下来，在桌于边坐下，还没吃第三块蛋糕，门铃响了起来，声音比刚才还要大。
"对不起"哈利说，连忙跑去。
"你可来了！"他打算这进来是干达尔夫，哈利说。可是来的人不是干达尔夫'台阶上站着一位很老的丑矮人。雪白的胡子，大红风帽，根本就是罗恩。门一开，变了形的罗恩便挤了进来，俨然是这邀来的客人。
"哈利，看起来有人比我先到了。"他说，看见小矮星彼得的绿风帽挂在后面，就把自己那顶红色的风帽摘下来挂在那边，对哈利说："罗恩为您效劳!"古古怪怪地和刚才彼得出现时一样。这时哈利说:"来吧！罗恩，喝口茶。"
"如果不麻烦的话，来点酒更好，哈利。"白胡子罗恩说，"当然，如果你这里有的话。"
"有的是！"哈利说，自己也吃了一惊，言不由裹，说出这样的话来。他匆匆忙忙跑到地窖，拿了一杯酒，然后到储藏室拿来两块非常漂亮的芝麻蛋糕。那是他昨天晚上特意为自己烤的。准备晚上当宵夜吃。
这时，门铃响了。而且是一声接着一声地响。
"这回肯定是干达尔夫。"他一边想一边气喘吁吁地向门厅走去，可惜也不是。又是两个小矮人，都戴着蓝风帽，扎着银腰带，一个留着黄胡子，有一个什么也没有，很明显是个女的。两个人都背着一个装着工具的袋子，手里拿着铁锹，门刚开，他们就挤了进来，哈利连惊讶都来不及。
"赫敏，马尔福，你们怎么变成这样子？我能为你们做些什么？"哈利说。
"赫敏，为你效力！"一个说。
"还有马尔福。"另外一个补充道。两个都摘不蓝风帽，朝他一笑。"为你们效劳。"哈利连忙说，这才想起怎样回答才合乎礼仪。"哦！罗恩和彼得已经来了。"赫敏说，"我们快去凑个热闹。""凑热闹！"哈利闷闷不乐地想，我可不希望大伙儿在这儿凑什么热闹。我得坐下来喝口茶好好想想这几天发生的古怪事情。四个丑陋的矮人围坐在桌子旁边。兴致勃勃地聊着，把他们的偶像哈利忘在一边。他们大谈什么陷井、黄金、小妖精制造的麻烦。豹走龙的掠夺和破坏，还有许多哈利听不懂也不想听的事。
因为他们说的这些事情听起来太危险了。
哈利蹲在一个角落刚喝了一口茶，门铃叮当叮当拼命响了起来，好像哪个淘气的家伙要把门铃拽下来似的。
"有人来了！"哈利生气地想，眨了眨眼。
"又来了四个，从声音就听得出来，"马尔福说，"而且刚才我就看见他们远远地跟在我们后面。"
可怜的哈利用手托着下巴坐在前厅。不知道发生了什么事情，以及还要发生什么事情。是不是这儿住着不要钱，所以这些客人还要一直呆在这儿吃晚饭？这时，门铃又响了起来，声音比哪次都急都大。哈利急急忙忙跑去开门，结果发现了五个，而不是马尔福所说的四个。
他刚转动门把手，五个家伙就一拥而人，一边鞠躬一边七嘴八舌地说："为您效劳。"名字也古古怪怪的，哈利根本没有心情去记。眨眼之间，两个紫色风帽，一个灰色风帽，一个棕色风帽，一个白色风帽已经依次挂在墙上。他们把一双双大手插在金腰带和银腰带里，昂首阔步，向桌子那边的罗恩他们走去。
这些人哈利不认识，不过他发现屋里已经是一群小矮人了！有的要喝啤酒，有的要喝黑啤酒。还有一个要咖啡，所有的人都要吃蛋糕。小主人哈利一时间忙得不可开交。
他刚把一大壶咖啡放到炉子上，桌上的芝麻蛋糕就已一扫而光。那些家伙汗始吃黄油烤饼。这时候，传来一阵敲门声。不是门铃响，而是那扇漂亮的绿门在咚咚地响，有人用棍子之类的东西使劲砸着门。
哈利都有些神经质了，他冲过走廊，非常生气，既迷惑不解又不知所措，而砸门声仍然在继续，这可是他有生以来最让人难堪的一个星期三。他猛地把门拴拧开，外面的人没有防备，一下子跌进洞里来，一个压一个。又是四个丑陋的矮子！后面站着干达尔夫，拄着手杖，在那里哈哈大笑。早晨他在门上做的那个记号自然也就被他敲没了。
"当心点，当心点！"干达尔夫说，"哈利，这可不像你的为人！让朋友们在外边等了半天，然后开玩具气枪一样，哗的一声打开门！来吧，让我给你介绍介绍！"
哈利已经快昏过去了。
"为你效劳!"那几个小矮人站成一排说。眨眼之间，又有两顶黄风帽和一顶浅绿色的风帽挂在墙上。还有一顶天蓝色的风帽，上面缀着长长的，银光闪闪的东西，还是瑞恩的帽子。瑞恩是这些矮人里的大人物，事实上，没有一位丑矮人比瑞恩位高权重。不过，当哈利猛地拉开门以后，他一个漂亮的马趴跌到哈利的地洞里，因而非常生气，更糟糕的是，他上面又压上来几个矮人，其中有个家伙还是个像哈利表哥达力那样肥的家伙！因此他爬起来后，就象不知道一切礼貌的样子，连那句"为你效劳"的话都没提。可怜的哈利连连道歉，他才嘟嚷着说了一句话："算了，别提这件事了。"眉头也渐渐舒展开来。
"现在大伙都到了！"干达尔夫看着墙上挂着的十三顶风帽说。这可是最漂亮的风帽。不过"十三"这个数字让他有些不愉快，谁都知道，它是不吉利的象征。
"真是济济一堂！但要我们这些刚来的人还有吃有喝，这是什么？茶！哦，不要，不要！我想，给我来点儿红葡萄酒吧！""我也要酒!"摔了一跤的瑞恩说。"我要莓子酱和苹果粉饼。""我要沙拉和猪肉馅饼。"
"如果主人家不介意的话，再来点蛋糕，淡啤酒、咖啡吧！"后来的那些小矮人叽叽咕咕地说。
"要是能再煎几个鸡蛋，那主人真算得上好人了。"一个家伙又补充道。
哈利脚步笨重地回储藏屋去的时候，干达尔夫朝他喊道："哈利，还有冷鸡和酸菜吗？"
"这个老家伙，储藏室里有什么，好像他比我还清楚。"哈利蹊跷地想，他实在有此困惑，难道这些人冒险到了别人的家里来了？等他把所有的空瓶子、碟子、刀叉、酒杯、盘子、勺子都放到一个个铝制托盘里的时候，已经累得浑身冒汁，满脸通红，一胜于火气了。
"这些丑陋的家伙，"哈利大声抱怨说，"怎么能不帮帮忙呢?"就像从他嘴里吐出的是咒语，哈利语音刚落，奇怪的事情就发生了，罗恩、赫敏。彼得已经站在后面，眨眼之间，他们就帮哈利把那些托盘和两张小椅子搬到客厅，重新摆放好杯盘刀叉。
干达尔夫坐在首席，十三个丑矮人分列两边。哈利则坐在壁炉旁边一张长椅上，一点一点地啃一块饼于，不过他一点胃口也没有，一点也不象个主人的样子。尽管如此，哈利尽量做出一副无所谓的样子，似乎眼前发生的事情很正常，与亏所谓冒险连边儿也沾不上。那些矮人们吃了又吃，聊了聊，时间就那么一点儿一点儿过去了，后来，他们终于把椅子往后一推，站起身来。
不用吩咐，哈利这次主动上前收抬。
"我想……你们都会在这儿吃顿饭吧?"他很有礼貌地，不紧不慢地问。"当然!"瑞恩说，"整个下午也得呆在这儿。不到天黑，干不完活儿。我们完听点音乐吧！来些人把杯盘收拾下去。"
除他之外，其十二个小矮人立刻动手收拾。而瑞恩则坐在那儿和干达尔夫聊人，看来他的身份很高。哈利有些奇怪怎么现在自己反而没有地方住了？就连罗恩和赫敏也和自己客客气气的。他转过头去看那些收拾餐具的小矮人，立刻被他们下了一跳。小矮人把餐具擦得老高老高。他们不用托盘，就用一只手托着一摞摞盘子，每一摞盘子上面放着一个瓶子，看上去就像摆在地上一样。
"当心点儿！当心点儿!"哈利急得叫起来。
那些丑矮人不理他，反而齐声唱起歌来，歌律和节奏就像霍格沃茨魔法学校里的校歌一样。
打碎盘子摔烂坏，刀子叉子全弄坏。哈利·皮特最害怕，砸碎瓶子〜呜〜烧瓶塞。大块猪油脚下来，地板上面淌牛奶。
骨头扔到阴室里。
酒花四溅~呜~实在美。
瓦罐放进开水锅，一个一个都敲碎。
那个不破撈出来，滚到南来〜呜〜滚到北。哈利先生好心痛，当心当心别打碎。
当然，他们只是开玩笑罢了，谁也没干这种糟糕的事儿，哈利在厨房里转来转去。很有些不放心地盯着他们忙碌。可是没等他弄明白丑矮人已经把餐具都洗刷得干干净净，厨房收拾得清清爽爽。他们回来的时候，看见瑞恩两只脚放在火炉围栏上，正在抽烟斗，他吐出的烟圈很大很大，而且他让烟圈儿到哪儿，它们就老老实实飘到哪儿，于是，有的跑到壁炉台上的闹钟后面，有的躲到桌子的下面，有的在天花板下面，还有的在天花板下盘旋。可是不管跑到哪儿，都逃不脱干达尔夫那双眼睛。
"噗！噗！他用烟斗吐出一个又一个地较小的烟圈儿。变成绿色、又飞回来了。在巫师的头顶盘旋，现在他的周围已是"绿云"朵朵，昏暗的光线下，他显得高深莫测，充满神奇力量。
哈利一动不动地站在那儿，傻乎乎地看着这一切，他喜欢烟圈儿。他突然忘记昨天早晨自己吐的那个雾气圈，慢悠悠飘过火焚山时他挺得意。觉得自己真了不起（这种感觉在他参加完魁地奇世界杯赛后三十秒也没有过一阵子）。现在想起来不由得一阵脸红。
"奏乐！"瑞恩一声令下，所有的丑矮人都忙碌起来。有的拿出提琴，有的拿出坚笛，还有的搬来了一面大鼓。瑞恩拔动琴弦，乐声骤起，那么突然，那么悦耳，哈利忘记了一切，仿佛被那音乐的声浪带到了远方。
那儿，奇妙的月亮照耀着昏暗的大地，那里离哈利的故乡很遥远……
幕色从山坡和窗户流泻到屋里，炉火轻轻摇动。现在是七月，他们还在演奏着，干达尔夫的胡子被火光照着，在墙上留下一个轻轻晃动的影子。
忽然间，炉火熄灭了，屋子里一片黑暗，墙上的影子也消失了。但音乐还在响着，突然，暗中有一个人和着音乐引亢高歌，接着是丑矮人浑厚的大合唱，歌声在古老的家园回荡。
云遮雾罩的山岭那边，
老的地牢和山洞相连。
寻找魁力无穷的黄金，
一定要赶在天亮之前。
优秀法师法力无边。锤起锤落，银花飞溅。
铧插进茫茫荒原。
浅水浇灌万倾良田。
黄金宝库深藏山间，
洞口插着锋利的刀剑。.
剑柄嵌着闪光的宝石。
心中充满了丰收的喜悦。
闪烁的星星串成项链，
鲜花朵朵似张张脸。
月亮和太阳交相辉映。
照耀着宁静安祥的世界，
云遮雾罩的山岭那边，
古老的地牢和山洞相连。
夺回遗忘很久的模样，
一定要赶在天亮之前。
江山易主，风云突变，
魔咒扯断坚琴的琴弦，
豹走龙吐着可怕的火焰，钟楼夷为平地，房屋变成瓦片。
山顶松涛怒吼，
大河红浪滔天，
狂风从山谷吹过，
树叶红如滴滴血，
山谷里钟声呜咽，
哈利.波特泪流满面，
埋藏已久的真面目啊，
要熬这多少苦难的岁月。
月光下起枭袅青烟，
命运已唤哈利勇敢向前，
擦干眼泪，骑上扫帚，
让昔日辉煌再现。
他们这引亢高歌的时候，哈利听得热血澎湃，心里升起一股暖流。那是对双手、巫术、魔法创造出来的美好事物的热爱。一种强烈的，甚至有几分嫉妒的挚爱。和这样群丑朋友心里的欲望没有什么区别。
刹那间，家族的基因在哈利体内苏醒了，他想饱览名山大川，想听大风巻起的松涛，想听飞流千尺的瀑布，还想到弯弯曲曲的山洞里探险，他想腰佩宝剑，而不是骑着2000型飞天扫帚。他向窗外望去，树影婆挲，星星在夜空闪烁，宛如山洞里闪闪发光的珠宝，突然，天河那边的森林里亮起一团明亮的火焰，也许有人在那儿燃起一个火炬。
哈利分明觉得，自己的第六感告诉自己一定是制造酸甜雨把他们变得又矮又丑的家伙出现了，那是劫掠成性的豹走龙，说不定这一切都是它的阴谋。它早就来到了对面的大山上，在森林里燃起熊熊的大火。哈利不由得浑身发抖，这一点也不象哈利，可能是那场酸甜雨削弱了他的法力和意志和缘故，心中那股暖流骤然消失，又成了先前那个胆小怕事的小矮子哈利。
他颤抖着站起身来，有想去点灯的意思，但主要是假装点灯，然后躲到地窖里那些啤酒桶后面，直到那些发狂的家伙都走了，突然他发现音乐和歌声都停下来了，罗恩和赫敏几人都目不转睛地看着他，眼睛在暗中闪闪烁烁。
"哈利，你要上哪儿?"瑞恩问，听他的口气好像已经知道了哈利的心声。"我去点灯，"哈利怯生生地说，不时用手去扶一扶架在鼻梁上的大眼镜。"我们喜欢摸黑，"其它的人异口同声地说，"怕见人的事自然得摸着干，离天亮还早着呢!"
哈利沮丧地又坐下来。暗中伸手不见五指，他没坐在凳子上，却坐在壁炉围栏上了，把火钩、铁铲都碰到地上，发出了零当哪的响声。"安静点，"老巫师干达尔夫说，"让瑞恩讲话!"
"各位先生小姐们，今天，大家都在我们的朋友、同谋者、最为出色的敢于冒险的小巫师哈利家里欢聚一堂，"他停了一下，喘了一口气，等待哈利对他的赞美之词表示感谢。
然后可怜的哈利一点儿也不领情，他不喜欢对方说他"敢于冒险"，更糟糕的是，被称为"同谋者"，哈利心里老大的不高兴，虽然没有说出声来，但嘴里一个劲儿地嘟嚷着。
瑞恩只好继续讲下去："我们来这里为了共商大计。具体地说，是要讨论方法、措施、政策、策略。天亮之前就要出发，就要步上漫漫征程，对于我们之中的一些人，甚至全部（除了我们的朋友、顾问、足智多谋的老巫师干达尔夫）来说，这也许是一条不归路。我们的目的，我想在坐的各位都已经很清楚。当然对于伟大的哈利先生和他那几位魔法学校的朋友，对眼下的形势，还是应该做一点说明……"
这就是一个首领的风格，瑞恩是一位举足轻重的人物。如果条件允许，他一定会滔滔不绝地讲大伙儿早就知道的事情，直到口于'舌燥为止。但是，他的演讲被轻易的打断了。
可怜的哈利实在忍不住了，当他听到什么"不归路"时，他就觉得一只火龙正在胸膛里翻腾。然后就像一列开出隧道的火车，呜地一声脱口而来。
小矮人们都跳了起来，碰翻了桌子。干达尔夫的魔杖亮起一朵蓝色的火花，借着那烟火的光亮，众人看见哈利跪在壁炉前面那块大地毯上，像正在融化的果冻，浑身颤抖，然后哈利倒在地板上，不停地喊，"我被电击中了！我被电击中了！"好长时间，大伙儿只听见他喊这么一句话。于是，众人七手八脚把他抬起来，放到客厅的一张沙发上，在他手边放了一杯水，然后继续于他们的"黑暗勾当"去了。
"一个容易激动的小家伙。"干达尔夫说，大伙儿又重新坐好。"抽风病，不过他不是最好的魔法师之一。像一头陷入困境的金狮子，十分凶猛。"
如果有人见过陷入困境的狮子，就一定觉得用在哈利身上，这个比喻实在太夸张了，即使哈利外公的爷爷也难当此美誉。要知道，对哈利来说，那个在外公嘴里的爷爷才是真正的白人。他能骑马，在"绿地之战"中他曾经向格拉姆山的小妖精的阵地发起猛攻。用木棒敲下他们首领的脑袋。这颗脑袋在空中飞了一百码多远，然后掉下来，骨碌碌滚进了一个免子洞。据说，高尔夫运动正是从他这里起源的。
这时，哈利慢慢平静下来，他喝了几口水，十分紧张地到了起居室门口，正好听见赫敏在说话："你们觉得他行吗？如果现在的哈利真像干达尔夫所说的那样，凶猛勇敢，当然是件好事。可是他一兴奋就尖叫，会惊醒更多的敌人，倘若那样，我们可就都完了，依我看，事实上，他是因为害怕而不是因为兴奋才尖叫的。如果不是看到门上那个记号，我一定觉得我找错了地方，我一看见哈利在地上蹦蹦跳跳，就起了几分疑心。罗恩，你认为呢？现在的哈利不象个夜盗窃贼，更像个杂货店的老板。
罗恩"嗯"了一声，算是附和了赫敏的话。
哈利转动门把手，走了进去，这时，家族的遗传因素终于占了上风，他突然觉得，自己宁愿抛弃家业，也要在别人眼里看起来凶猛勇敢。
后来，当父亲家族那种不愿冒险，只求安稳的禀性又打败了母亲家族富于冒险的禀性时。哈利不止一次地为今天的所作所为而后悔。他对自己说："哈利，你真是个傻瓜！稀里糊涂地上了贼船。
